# SGEMP电子束模拟实验*

**R. H. Stahl, D. C. Osborn, E. P. Wenaas
JAYCOR, Del Mar, California**

## 摘要

作为实验室光子源的替代方案，电子束是一种更为常见且可用的选择，尤其适合研究空间电荷限制下的SGEMP响应。通过与光子曝光分析相同的方法来分析实验，可以验证SGEMP分析程序的大部分内容。

报告中描述了一项实验，在这项实验中，来自Simulation Physics, Inc.（SPI）发电机的30厘米直径电子脉冲从一个直径60厘米、长2米的圆柱体中心发射，位于一个直径3米、长4米的真空罐的轴线上。磁场测量在圆柱体的九个位置以及罐体外壁进行了。电子束的特性（峰值电流为3.5 kA，平均能量为12 keV，FWHM为2.5纳秒）通过相同的二极管设置和束流轮廓进行了测量。*使用SPI磁谱仪在三个半径处获得了电子光谱。*

使用ABORC代码进行的计算，基于测量的时变电子光谱，与在圆柱体各位置测量到的磁场结果一致。

## 引言

外部SGEMP关注的是暴露在光子脉冲下的孤立物体表面所产生的表面电流和电磁场。响应由从照射表面发射的高能电子驱动。

目前可用的实验室光子源的光子输出强度不足，无法产生空间电荷限制的电子发射，特别是在较大的暴露物体上。为研究此类情况中发生的电场和电流，设计了一个实验，将电子源置于被研究物体内部，从物体的一端向一个大真空室发射电子（如图1所示）。通过将电子束实验中测得的场和电流与使用相同方法分析光子生成SGEMP的计算结果进行比较，从而提供了在高空间电荷限制条件下验证分析方法的机会。

因此，所使用的测量配置在两个方面与通常的SGEMP问题有所不同。首先，只有暴露物体的一部分表面是电子发射器。其次，暴露体与实验所用的罐体电气连接。为了确定这一电气连接的影响，进行了计算机实验，将实际使用的几何形状与一个同直径且长度为一半的孤立圆柱体的SGEMP响应进行比较。这些计算结果表明，对于接近发射表面的位置以及小于清除时间（信号从场点到壁面并返回所需的时间）的情况，计算出的圆柱体表面电流与计算孤立圆柱体的相应电流差异不大。在这些限制条件下，该几何形状可以作为孤立圆柱体的有效模拟。

## SGEMP实验几何配置

图1展示了SGEMP实验的设置。实验包含在一个直径3米、长3.5米的大型铝制真空罐内。一个直径0.6米、长2米的铝制圆柱体（“护罩”）电气接地，沿罐体轴线突出至罐体中心。因此，护罩前半部分测量位置的清除时间大于电子脉冲宽度。电子通过Simulation Physics, Inc.的SPI Pulse-6000机器的场发射二极管发射进入罐体，该二极管位于护罩前面60厘米直径区域的中心。二极管通过高压传输线与电压源连接，传输线位于护罩内。该应用的阴极直径为30厘米。电子从二极管发射后穿过一个屏幕阳极和一个0.1密耳的Mylar窗口进入真空罐。由于场发射二极管部分填充气体以产生短时脉冲，因此需要Mylar窗口进行真空隔离。实验期间，3米直径罐体内的压力小于$10^{-4}$ torr。

图2是护罩的照片，展示了二极管上的屏幕和Mylar覆盖层，以及若干磁场传感器。图3是罐体内部的全景照片，附有一位实验人员以示硬件的规模。

从安装在护罩上的磁场传感器和与电子源相关的电流电压监视器引出的电缆，通过护罩与高压传输线之间的环形空间，连接到后法兰的N型电缆通孔。这使得几何配置极为简洁，并为电缆和连接器提供了额外的电磁屏蔽。

传感器安装在焊接到护罩上的插座内，可以旋转，使其敏感轴与预期的对称电子束磁场方向平行或垂直。

此次测量使用了两种类型的磁场传感器，由EG&G公司（阿尔伯克基）制造，设计由美国空军武器实验室的Carl Baum提供。这些传感器基本相似，区别在于环形线圈的构造细节。两者都是二圈的梅比乌斯环，安装在低电感的半圆柱形结构上，以优化高频响应。这些传感器的上升时间小于1纳秒，线圈面积为2.5 $\text{cm}^2$。

护罩上有10个传感器位置，包括几个冗余位置，允许我们确定磁场的方位对称性。四个传感器位于圆柱体的前面，电子束外侧，另外两个传感器位于靠近二极管的护罩侧面（其中一个在图2中被遮挡）。其余传感器沿着护罩的45度线延伸至后壁，另一个传感器位于3米罐体外壁的赤道位置。

传感器信号通过平衡电缆传输到位于真空罐外部的平衡不平衡变压器（平衡变压器上升时间<0.8纳秒，衰减因子3.5），并记录在Tektronix 7904型和7844型示波器上（7A19型垂直放大器）。通过测量脉冲产生的信号来估计仪器的频率响应。对于磁场测量，7904型记录的上升时间约为1.0纳秒，7844型记录为1.3纳秒，除了一个信道（该信道的传感器电缆异常长，上升时间为1.5纳秒）。光谱仪记录的上升时间由示波器的响应决定。

方位角磁场通过记录的电压波形获得：

H(ϕ)amp/meter=knμ0A∫0tV2dt=5.6∫0tV2dt,H(\phi) {\rm amp/meter} = \frac{k}{n\mu_0 A} \int_0^t V_2dt = 5.6\int_0^t V_2dt,H(ϕ)amp/meter=nμ0Ak∫0tV2dt=5.6∫0tV2dt,

其中，$k$是平衡变压器的衰减因子，$n$是绕组的圈数，$\mu_0$是自由空间磁导率，$A$是线圈面积，$V_2$是示波器电压，时间积分单位为V-纳秒。

图4展示了B-dot传感器的典型记录；波形非常干净，没有背景噪声。每个电子脉冲都监测了一个测试点（前面传感器的顶部）；该传感器的峰值信号在13个脉冲序列中的变化小于10%。

## 束流特性

这部分工作是SGEMP实验人员与负责生成电子的SPI机器团队共同完成的；详细实验过程见参考文献1。

经验表明，脉冲的特性对二极管间距、二极管平面度以及其他不容易复制的机器调整非常敏感。为了获得最佳结果，必须在实际使用的机器设置下测量束流参数。因此，在进行磁场数据采集之前，SPI对束流轮廓和电子光谱进行了测量。

束流的均匀性通过暴露于12英寸直径的X射线胶片进行测量，该胶片被黑纸覆盖并直接放置在发射器前方接触Mylar窗口。胶片记录了屏幕和胶片封面的电子制动辐射。图5是通过五次连续射击曝光后的光密度等密度轮廓图。使用4环法拉第杯对束流进行方位角变化的确认，通过遮挡除600度以外的所有部分，测量不同方位角方向的平均电流密度。

束流的密度在中心附近最大，逐渐减小到外半径的五分之一。束流不是完美居中，也不具有方位角对称性；然而，在实验所用的时间内，调整二极管以改善对称性似乎不可行。此前分析此类情况的经验表明，束流的适度偏差不会对磁场测量产生严重影响。

实验测得的总电流是在一个12英寸直径的法拉第杯上进行的。这项测量是在一个12英寸直径的腔体连接到发射器上，且法拉第杯距离Mylar窗口0.1厘米时进行的。获得了峰值为3.5 kA的结果。总电流脉冲形状如图6所示。脉冲形状和峰值幅度非常可重复；在10次脉冲序列中，峰值幅度的变化小于16%，RMS偏差为5%。

## 磁光谱仪测量的采样位置

使用SPI的磁光谱仪获取了发射电子的时间分辨能谱。磁场被调整以将束流扩展到10个探测器中的8个。进行了三组数据采集——入口孔径（2毫米x10毫米）位于轴上，分别在3英寸和5英寸的半径处进行了测量。由于时间限制，无法在不同方位角处采样束流。在这些测量中，脉冲间的峰值电流变化比从12英寸法拉第杯获得的总电流变化稍大；磁光谱仪中心探测器的峰值电流变化达到三分之一。这与辐射图像上可见的发射束的细结构程度一致，也在二极管区域发出的可见光照片中看到（图7）。在5英寸位置，最高能量通道的脉冲间变化比其他通道大：有些变化超过两倍。

图8显示了在中心和5英寸半径处的时间积分光谱。3英寸半径记录的数据集与其他两个位置的平均值相似。从图中可以看出，5英寸位置的高能电子占比更大，超过15 keV。光谱仪的最高能量通道（23至36 keV）没有可测量的信号。

这些数据是来自大规模加速器脉冲系列的平均值——总共超过60次射击。考虑到脉冲间的变化，最好在每个能量通道和每个半径上获得至少五个数据点，但我们没有录制每次射击中每个能量通道的能力。

在图9中，我们展示了通过在适当的相对时间上求和所有磁光谱仪波形得到的总电流波形，除了通道1（0.10-0.93 keV），它在所有计算中都被省略。两个波形非常相似。

最后，在图10中，我们重现了SPI从r = 0处的27次射击中得到的数据。正如预期的那样，脉冲的早期部分主要由高能电子主导，尾部主要由低能电子组成。出于某种原因，还有一组非常低能电子出现在脉冲的主要部分之前。

## 计算机建模

使用ABORC SGEMP代码（参考文献2）计算了护罩对电子脉冲的响应，电子脉冲的特性如前所述。

ABORC代码旨在计算任意旋转体的SGEMP响应。电子发射可以发生在任何表面；可以容纳任意的电子能量和角度分布，并且为时变电子发射提供了支持。该代码使用有限差分技术进行自洽解，求解完整的麦克斯韦方程组。提供了可变分区以便详细建模特殊区域。

当然，在准备计算输入时，必须做出一些假设和近似：

1. 假设发射电流是轴对称的。由于ABORC不能处理三维复杂问题，这是必要的假设。
2. 假设发射区域内电流密度均匀。
3. 将能量低于1 keV的电子排除在计算之外；它们对场的贡献微不足道。
4. 假设电子发射遵循余弦定律，这源于0.1密耳Mylar窗口中的散射。目前没有好的方法来测量电子的角度分布。

使用时变光谱进行的两次计算——分别为在二极管中心测得的软光谱（图10）和在5英寸位置测得的硬光谱。对于每个电子能量区，使用了相应的测得的时间历史。第三次计算使用了较少数量的粒子，采用了图8中显示的平均时间积分电子光谱，并为所有能量区使用相同的时间历史（即图9中所示的时间历史）。

以下是三次ABORC计算的一些关键统计数据。

## 测量和计算磁场的比较

比较测量和计算的磁场的一种方法是考虑初始峰值在不同位置的幅度；这已在图11中完成，我们给出了通过积分示波器记录得到的实验值，以及三种光谱的计算峰值磁场：硬（5英寸）时间分辨光谱、软（轴上）时间分辨光谱和时间积分平均光谱。为了方便起见，磁场值以从发射表面中心沿护罩表面测量的周长距离为函数呈现。实线为计算峰值的平均值。我们估计实验值的误差为+10%。请注意，在28厘米位置有四个传感器，在39厘米位置有两个。

硬光谱计算在接近发射器的地方产生的响应比软光谱计算高出50%；但在100厘米处，响应几乎相同。尽管有一定程度的散布，但这些计算结果与测量结果之间有合理的一致性。时间积分光谱计算的磁场普遍低于其他计算结果，尤其是在远离发射器中心的地方，与测量值的符合度较差。

对于软和硬时间分辨光谱，计算得到的限制度（定义为计算磁场与在没有空间电荷效应的情况下得到的磁场之比）分别为0.1和0.15。

另一个测量和计算结果的比较是通过检查在几个点获得的波形来实现的。在本报告中，我们将考虑护罩前面和靠近护罩中部的96厘米处的传感器。

图12展示了来自护罩前部四个传感器中的两个的积分波形（图5标示了传感器的位置）。图13显示了其中一个波形，与计算得到的在大致相同位置的磁场值进行比较，使用r=0的电子光谱，而图14则给出了时间平均光谱的计算磁场。总体上，计算结果与实验结果相当接近。使用时变光谱的计算与实验结果相近，尤其是考虑到录制系统的有限（200 MHz）频率响应，可能会消除一些高频特征。使用时间平均光谱的计算（图14）噪声较大，显示出许多在实验中未见的波动（这与粒子数的预期一致）。

图15给出了护罩中部附近94厘米位置的测量磁场和计算磁场的比较。无论是初始脉冲还是壁面反射，计算与测量结果的吻合度令人放心。即使是时间平均光谱的计算也给出了合理的脉冲形状，尽管幅度较低。

## 电气隔离的影响

使用ABORC进行了两次计算，以确定发射圆柱体基座与罐体之间电气连接的影响。建模的几何形状与实验略有不同。罐体的直径为3米，长度为2米。护罩长度为1米，直径为0.44米，发射器的直径为0.3米。这个计算与一个模型进行了对比，该模型使用了一个直径0.44米、长度0.44米的圆柱体替代护罩，发射表面与圆柱体的表面处于相同的平面。几何配置如图16所示。该计算的光谱和脉冲形状与实验条件有所不同，使用了8 keV的黑体光谱和3纳秒三角形脉冲形状。

图17比较了护罩侧面和圆柱体侧面（距离顶部0.14米）的磁场时间历史。在前2纳秒内，响应相同。护罩连接的主要影响是初始峰值略微增加，次峰明显增加，主要是由于从罐体基座反射的电流。在这种情况下，清除时间（即电磁波从壁面到达并返回的时间）约为6纳秒。靠近发射器的场点显示出更好的吻合，而远离发射器的场点差异较大。因此，护罩可以被认为是孤立圆柱体的近似，至少在清除时间以内且靠近发射器的场点处有效。

## 结论

1. 在涉及大约10倍空间电荷限制的情况下，磁场测量与ABORC计算结果之间有很好的总体一致性。
2. 使用时变电子光谱的计算比使用平均电子光谱的计算更真实地表示了圆柱体表面的磁场。
3. 实验条件与ABORC问题输入之间存在一些已知的差异，主要是假设了一个平坦、方位角对称的电流密度。此外，还有一些不太清楚的束流参数，例如电子的角度分布，以及电子光谱随方位角的变化。考虑到这些因素，以及已知

的脉冲间束流参数的变化，测量和计算之间的吻合度可能是最好的结果。对于这种类型的实验，进一步测量表面电流可能无法提供更多关于计算有效性的关键数据。然而，更难测量的电场测量可能会在提供对计算准确性进行严格评估方面发挥更大的作用。

## 致谢

这项工作得以完成，完全得益于我们在Simulation Physics, Inc.的朋友们的合作，特别是R. Little和S. Face，他们开发了产生纳秒级大面积电子脉冲的技术，设计并建造了真空罐和护罩，调整了SPI Pulse 6000以便与2米延伸管一起使用，并完成了大部分与束流表征相关的工作。计算机计算由IRT的A. J. Woods、T. A. Tumolillo和S. Chaney完成。IRT的C. E. Mallon协助实验推进，HDL提供了示波器，Raine Gilbert对实验写作提供了有益的评论。

## 参考文献

1. R. G. Little, S. H. Face, and R. A. Lowell, "The Characterization of Pulsed-Low-Voltage Electron Beams for IEMP/SGEMP Simulation," paper prepared for the 1976 IEEE Radiation Effects Conference, La Jolla, California.
2. A. J. Woods and T. N. Delmer, IRT, "The Arbitrary Body-of-Revolution Code ABORC for SGEMP and IEMP," to be published.